Tradutor: Cristina Beleza
Revisora: Victoria Franco
Começarei hoje
por partilhar convosco um poema
escrito por uma amiga
minha do Malawi,
Eileen Piri.
A Eileen tem apenas 13 anos
mas, quando relíamos a
coleção de poesia que escrevêramos,
achei o poema dela
muito interessante,
muito motivante.
Como tal, vou lê-lo para vós.
O poema é intitulado
"Casarei Quando Eu Quiser"
(Risos)
"Casarei quando eu quiser.
"A minha mãe não me pode forçar a casar.
"O meu pai não me pode forçar a casar.
"O meu tio, a minha tia,
o meu irmão ou a minha irmã,
não me podem forçar a casar.
"Ninguém no mundo me pode forçar a casar.
"Casarei quando eu quiser.
"Ainda que me batas,
"ainda que me expulses,
"ainda que me faças algo de mal,
"casarei quando eu quiser.
"Casarei quando eu quiser,
"mas não antes de ter uma boa educação,
"nem antes de ser crescida.
"Casarei quando eu quiser."
Este poema pode parecer estranho,
tendo sido escrito por uma
menina de 13 anos,
mas de onde eu e a Eileen vimos,
este poema, que acabei de vos ler,
é o grito de uma guerreira.
Nasci no Malawi.
O Malawi é um dos países mais pobres,
muito pobre,
onde a igualdade dos sexos é questionável.
Ao crescer naquele país,
eu não podia fazer as minhas
próprias escolhas de vida.
Não podia sequer explorar
oportunidades pessoais na vida.
Vou contar-vos a história
de duas raparigas diferentes,
duas raparigas lindíssimas.
Estas raparigas cresceram
sob o mesmo teto.
Comiam a mesma comida.
Por vezes, partilhavam roupas
e até sapatos.
Mas as suas vidas acabaram
de formas diferentes,
em dois diferentes caminhos.
A outra rapariga é
a minha irmã mais nova.
A minha irmã mais nova
tinha apenas 11 anos
quando engravidou.
É algo doloroso.
Não só foi doloroso para
ela, como para mim também.
Também passei por uma
altura muito difícil.
Segundo a minha cultura,
quando se atinge a puberdade,
deve ir-se para campos de iniciação.
Nestes campos de iniciação,
ensina-se como satisfazer
sexualmente um homem.
Há um dia especial,
a que chamam de "Dia Muito Especial",
no qual um homem
contratado pela comunidade
vem ao campo
e dorme com as meninas.
Imaginem o trauma que estas raparigas
têm que enfrentar, todos os dias.
A maioria acaba por engravidar.
Chegam mesmo a contrair HIV e SIDA
e outras doenças
sexualmente transmissíveis.
A minha irmã mais nova engravidou.
Hoje, tem apenas 16 anos
e é mãe de três crianças.
O seu primeiro casamento
não sobreviveu,
assim como o segundo.
Do outro lado, temos esta rapariga.
Ela é incrível.
(Risos)
(Aplausos)
Chamo-lhe incrível porque é mesmo.
É verdadeiramente fabulosa.
(Risos)
Essa rapariga sou eu.
Quando eu tinha 13 anos, disseram-me:
"Já és crescida, chegaste a uma idade
em que é suposto ires
para o campo de iniciação.
E eu respondi:
"O quê? Não vou para nenhum
campo de iniciação."
Sabem o que as outras
mulheres me disseram?
"És uma rapariga estúpida. Teimosa.
"Não respeitas as tradições da nossa
sociedade, da nossa comunidade."
Eu disse que não,
pois sabia para onde iria.
Sabia o que queria na vida.
Tinha muitos sonhos, em pequena,
queria receber uma boa educação,
encontrar um bom trabalho, no futuro.
Imaginava-me como advogada,
sentada num cadeirão.
Era este o tipo de pensamentos
que atravessava a minha mente,
todos os dias.
Sabia que, um dia,
contribuiria de alguma forma
para a minha comunidade.
Após a minha recusa, todos os dias,
as outras mulheres diziam-me:
"Olha para ti, estás tão crescida.
A tua irmã mais nova já tem um bebé.
"E tu?"
Era essa a música
que eu ouvia, todos os dias,
e é essa a música que muitas
outras raparigas ouvem, todos os dias,
quando não fazem algo que a sua
comunidade precisa que façam.
Quando comparo estas duas histórias,
a minha e a da minha irmã, penso:
"Porque não hei de fazer algo?
"Porque não hei de mudar
algo que acontece há já tanto tempo
na nossa comunidade?"
Foi aí que reuni outras raparigas
como a minha irmã, que são mães,
que andaram na escola
mas que já se esqueceram
de como se lê ou escreve e disse-lhes:
"Venham, podemos
relembrar-nos umas às outras
de como se lê e escreve,
como se segura numa caneta,
como se lê um livro.
Passámos juntas um tempo muito bom.
Não só aprendi acerca delas,
como me contaram as suas
histórias de vida pessoais,
aquilo que enfrentavam, diariamente,
como jovens mães.
Foi, então, que pensei:
"Porque é que não reunimos todas
estas coisas que estão a acontecer connosco
e as apresentamos às
nossas mães, às nossas líderes,
como estando erradas?"
Foi algo assustador de se fazer,
pois estas líderes tradicionais
já estão habituadas a estas coisas,
pois estão enraizadas
na nossa cultura.
Uma coisa difícil de mudar,
mas algo bom para se tentar.
E tentámos.
Foi muito difícil, mas esforçámo-nos.
Estou aqui para dizer
que, na minha comunidade,
após as raparigas muito pressionarem,
a nossa líder tradicional
foi a primeira a defender-nos
e disse que nenhuma rapariga
teria que se casar antes dos 18 anos.
(Aplausos)
Na minha comunidade,
pela primeira vez numa comunidade,
foram criados estatutos,
os primeiros estatutos
que protegem as raparigas
na nossa comunidade.
Não parámos por aí.
Continuámos a lutar.
Estávamos determinadas a lutar pelas
raparigas, não só da nossa comunidade,
mas mesmo de outras comunidades.
Quando a proposta de lei em relação
ao casamento de menores foi apresentada,
em fevereiro, nós estivemos
presentes no Parlamento.
Todos os dias, quando os membros
do Parlamento entravam, nós pedíamos-lhes:
"Por favor, podem apoiar
a proposta de lei?"
Nós podemos não ter acesso a
muitas tecnologias como aqui,
mas temos os nossos telemóveis.
E, portanto, pensámos:
"Porque é que não descobrimos
os contactos deles
e lhes mandamos mensagens?"
E fizemo-lo. Ainda bem que o fizemos.
(Aplausos)
Quando a proposta de lei foi aprovada,
mandámos-lhes uma mensagem:
"Obrigado por apoiar a proposta de lei."
(Risos)
Quando a proposta de lei
foi assinada pelo Presidente,
aprovando-a como lei,
foi ainda melhor.
No Malawi, a idade legal para se casar
passou, agora, dos 15 para os 18 anos.
(Aplausos)
Ainda bem que a proposta
de lei foi aprovada,
mas permitam-me que vos diga:
Há países nos quais a idade
legal para se casar é aos 18 anos,
mas não continuamos a ouvir as súplicas
de mulheres e raparigas todos os dias?
Todos os dias,
vidas de raparigas são desperdiçadas.
Está na hora de os nossos líderes
honrarem o seu compromisso.
Honrar este compromisso significa
manter, sempre, os problemas
das raparigas como uma prioridade.
Não temos que ser
remetidas a segundo plano,
é necessário que saibam que nós, mulheres,
como as que se encontram nesta sala,
não somos apenas mulheres,
não somos apenas raparigas.
somos extraordinárias.
Podemos alcançar ainda mais.
Há outra situação que
acontece no Malawi,
e não só no Malawai,
mas também noutros países.
As leis existentes,
sabemos que uma lei só é uma lei
depois de ser aplicada.
A lei que foi recentemente aprovada
e as leis que estão em vigor
noutros países
precisam de ser publicitadas
a nível local,
a nível das comunidades,
onde os problemas das
raparigas são mais marcantes.
Estas raparigas enfrentam problemas
a nível das suas comunidades todos os dias.
Se estas raparigas souberem
que existem leis que as protegem,
serão capazes de lutar para
defender os seus direitos,
pois sabem que há uma lei que as protege.
Outra coisa que gostaria de dizer
é que as vozes das raparigas e mulheres
são lindas, e estão presentes,
mas não podemos fazer isto sozinhas.
Os homens defensores têm que entrar,
têm que aderir e temos que
trabalhar em conjunto.
É um trabalho coletivo.
Aquilo de que precisamos é aquilo de que
quaisquer outras raparigas precisam:
uma boa educação e, acima de tudo,
não casar aos 11 anos de idade.
Mais ainda,
eu sei que, juntos,
podemos transformar a estrutura
legal, cultural e política
que nega às raparigas os seus direitos.
Estou aqui, hoje,
para declarar que podemos pôr fim
ao casamento infantil numa geração.
Esse será o momento
no qual uma rapariga e outra,
e milhões de raparigas em todo o mundo,
poderão dizer:
"Casarei quando eu quiser."
(Aplausos)
Obrigada.